1. Заголовки газет часто содержат пресуппозиции. Какие тут содержатся пресуппозиции? Найдите триггеры пресуппозиций, если возможно, в следующих заголовках. 
 
Минфин Чечни попросил увеличить дотации на 13 миллиардов рублей 

Royal Bank of Scotland заплатит миллиард долларов за обман акционеров 

Чиновникам запретили автомобили с мощным двигателем

В Минобороны подтвердили потерю Су-33 при посадке на «Адмирал Кузнецов» 

Хокинг предложил новое описание черных дыр. 

Евгений Исаков о развитии серфинга в России и его главных опасностях.


2. Заголовки газет часто содержат другую информацию, не выраженную эксплицитно. Определите ее. 

Россиянка сходила в магазин и осталась без квартиры https://lenta.ru/news/2018/07/31/stayhome/

К видеоблогеру в Кемерово пришли с обыском после ролика про банкира Тинькова https://www.novayagazeta.ru/news/2017/09/13/135229-k-videoblogeru-v-kemerovo-prishli-s-obyskom-posle-rolika-pro-bankira-tinkova

Журналистка Латынина покинула Россию после поджога ее автомобиля https://rg.ru/2017/09/10/zhurnalistka-latynina-pokinula-rossiiu-posle-podzhoga-ee-avtomobilia.html 

Путину в "Яндексе" в условиях повышенной безопасности показали "Алису", беспилотный автомобиль и обещали индустриальную революцию http://www.newsru.com/russia/21sep2017/putin_yandex.html

Россия готова к отключению Интернета [Эхо Мира, 05.08.2018] Содержание: На данный момент Интернет в России достаточно технологически развит, чтобы полноценно работать в случае блокировки со стороны западных стран.


3. Являются ли триггерами пресуппозиции матричные глаголы в конструкциях: подозревать, что Р; стесняться, что Р; стесняться Vть; постесняться Vть? 


4. Определите семантическую структуру частицы _только_:
_Вася носит только футболки_
_Мой дедушка смотрит только новости_


5. Чем различаются семантические структуры двух разных лексем ещё:

 (1)  – Кто пришел? 
         – Все первокурсники пришли, ещё несколько второкурсников; 
           Я купила картошку, капусту, ещё свеклу и килограмм орехов; 

(2) – Хочешь ещё немного супа? 
        – Нет, спасибо, я наелась;
           Налей мне ещё чаю.


6. В чем состоит различие между глаголами повезти и посчастливиться с точки зрения семантической структуры? 
_Ему не повезло с женой;_ 
_Ему не посчастливилось вкусить триумф._  


7. Проанализируйте семантическую структуру глагола _удосужиться_:
_Хоть бы раз удосужился и позвонил бабушке!_ (или _позвонить бабушке_). _Он не удосужился позвонить бабушке._ 


8. Различается ли семантическая структура глаголов в видовой паре _догоняет_ - _догнал_? Приведите примеры видовых пар с аналогичным соотношением значений. 

(Материалы семинара подготовлены Д.Поповой и О.Ляшевской)  
